Edu: o leo mora na rua 1
rua 1
Edu: o leo mora em qual rua?
rua 1
Edu: a bicicleta do joao se chama tormenta
tormenta
Edu: como se chama a bicicleta do joao?
tormenta
Edu: o sobrenome do pedro é frota
frota
Edu: como é o sobrenome do pedro?
frota
Pedro V: pedro é amigo do joao
frota
Pedro V: qual o sobrenome do amigo da pessoa que tem a  bicicleta chamada tormenta?
frota
Pedro V: qual o nome do veiculo que o amigo do pedro tem?
tormenta
Pedro V: joao é amigo do leo
frota tormenta
Pedro V: leo é amigo de quantos graus do pedro
3 graus
João Marcelo: qual o nome completo do João?
joão marcelo
Pedro V: como você recomenda que pedro vá para casa do leo, levando em consideração que o pedro mora do lado do joao
percorra pela rua do leo
